# ATEC

## UFCD 0810 - Programação em C/C++ - avançada

### Formador: David Martins

## Apontadores

### Definição de apontadores

Em C, um apontador é uma variável que armazena o endereço de memória de outra variável. Em vez de conter diretamente o valor da variável, um apontador contém a localização na memória onde o valor é armazenado. Apontadores permitem que a manipulação de dados seja feita indiretamente, proporcionando um nível adicional de flexibilidade e controlo.

### Declaração de Apontadores

Um ponteiro ou apontador é uma referência para uma posição de memória no programa. Na UFCD passada já trabalharam com ponteiros, nomeadamente recorrendo a sintaxe de:

	char* palavra;
	
Essencialmente o que foi declarado foi um vetor de carateres, a sintaxe usada foi a de um apontador.

Veja o seguinte bloco de código:

	int idades[] = { 23, 43, 12, 89, 2 };
    char *nomes[] = {"Andre", "Franco","Maria", "Jose", "Bela"};
    
### Exercicio 1

Pegando no bloco de código anterior, crie um pedaço de código que percorra ambos os vetores, e apresente a correspondência de nomes com idade para o mesmo índice.


Após realizar o **Exercicio 1** vamos criar dois apontadores:

	int *idade_atual= idades;
	char *nome_atual = nomes;
	
	//o que esta inicialização dos apontadores realiza, é associar a posição de memória de idades e nomes onde eles começam
	
Para percorrer os apontadores crie novamente outro ciclo e use a seguinte sintaxe para a passagem por referência das variáveis:

	 printf("%s tem %d anos.\n", *(nome_atual + i), *(idade_atual + i));	
 

### Apontadores para passar dados para uma função

Apontadores são uma ferramenta poderosa para passar dados para funções, pois permitem que as funções modifiquem diretamente os valores das variáveis originais. Ao passar um apontador para uma função, está essencialmente a passar o endereço de memória da variável, permitindo que a função tenha acesso e altere o valor da variável original.

Exemplo:

	void trocar(int *a, int *b) {
	    int temp = *a;
	    *a = *b;
	    *b = temp;
	}

Nesta função, os parâmetros `a` e `b` são apontadores para inteiros. Dentro da função, o operador indireto (*) é usado para dar acesso os valores das variáveis que os apontadores referenciam.

### Operador indireto (*)

O operador indireto (*) é usado para aceder ao valor que um apontador está apontando. Ele retorna o valor apontado pelo apontador, armazenado na localização de memória para a qual o apontador está apontando.

Exemplo:

	int x = 10;
	int *ptr = &x; // ptr agora aponta para x
	int y = *ptr; // y recebe o valor de x, que é 10
	
	Neste exemplo, `ptr` é um apontador para o inteiro `x`. O operador `*ptr` é usado para obter o valor de `x`, que é 10, e esse valor é atribuído à variável `y`.

### Atribuição de valores a variáveis apontadores

Pode-se atribuir valores a apontadores usando o operador de endereço (&). Este operador retorna o endereço de memória da variável. Pode atribuir o endereço de uma variável a um apontador fazendo uso da seguinte sintaxe:

	nomeDoApontador = &nomeDaVariavel;

Por exemplo, para atribuir o endereço da variável `x` ao apontador `ptr`:

	int x = 10;
	int *ptr = &x;

Agora, o apontador `ptr` armazena o endereço de memória da variável `x`.

### Operações com apontadores

- Adição e subtração: pode adicionar ou subtrair um inteiro de um apontador para mover o apontador para um local diferente na memória. Por exemplo, `ptr++` move o apontador para o próximo endereço de memória.

- Comparação: pode comparar apontadores usando operadores como `==`, `!=`, `<`, `>`, etc. Essa comparação verifica se os apontadores estão apontando para a mesma localização de memória.

- Aritmética de apontadores: pode realizar aritmética com apontadores, como adicionar ou subtrair um inteiro de um apontador, mas é essencial entender a forma como a aritmética de apontadores opera em relação ao tipo de dados que o apontador armazena.

É crucial lembrar que a aritmética de apontadores pode ser perigosa se não for usada com cuidado. Deve-se ter certeza de que está a trabalhar dentro dos limites da memória alocada e evitando aceder áreas de memória inválidas que normalmente dão origem a erros de *segmentation fault*.

### Apontadores para matrizes, strings e apontadores

Os apontadores podem ser usados para trabalhar com matrizes, strings e até mesmo com outros apontadores.

- Apontadores para matrizes: O nome de uma matriz em C é um apontador para o primeiro elemento da matriz. Pode usar aritmética de apontadores para percorrer os elementos da matriz. Por exemplo, `*(ptr + i)` acede ao i-ésimo elemento da matriz para a qual o apontador `ptr` está a apontar.

- Apontadores para strings: As strings em C são, essencialmente, arrays de caracteres terminados por um caractere nulo ('\0'). Portanto, um apontador para um caractere pode ser usado para apontar para o primeiro caractere de uma string. Pode usar apontadores para manipular strings, como concatenar ou copiar strings.

- Apontadores para apontadores: Os apontadores podem ser usados para apontar para outros apontadores. Isso é chamado de apontador duplo. Isso permite que sejam criadas estruturas de dados complexas, como listas ligadas, onde cada nó contém um apontador para o próximo nó.

### Exercício 2

Escreva um bloco de código que:

- Declare uma variável inteira x cujo valor será introduzido pelo utilizador;
- Declare um ponteiro para armazenar o endereço de x
- Use o ponteiro para imprimir o valor e o endereço de x
- Modifique o valor de x para o dobro usando o ponteiro e exiba o novo valor.

### Exercício 3

Escreva um bloco de código que:

- Declare um array de 5 números inteiros {1, 2, 3, 4, 5};
- Use um ponteiro para percorrer o array e imprimir seus valores;
- Modifique os valores do array dobrando cada número utilizando o ponteiro;
- Apresente o array modificado.

## Alocação e desalocação de memória

Em C, a alocação dinâmica de memória permite que programas aloquem memória durante a execução, em vez de definir o tamanho da memória durante a compilação. Isso fornece flexibilidade para lidar com quantidades variáveis de dados ou estruturas de dados complexas, como listas ligadas ou árvores.

A alocação dinâmica é crucial quando o tamanho dos dados a serem armazenados é desconhecido em tempo de compilação, ou quando a quantidade de memória necessária pode variar ao longo da execução do programa.

### Função malloc(): finalidade e utilização

A função malloc() é a função principal para alocação dinâmica em C. Esta recebe um único argumento, que é o tamanho em **bytes** da memória a ser alocada, e retorna um ponteiro para o bloco de memória alocado. Se a alocação for bem-sucedida, o ponteiro apontará para o bloco de memória recém-alocado; caso contrário, retornará um ponteiro nulo (NULL).

Exemplo:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	
	int main() {
	  int *ptr = (int *)malloc(sizeof(int));
	  if (ptr == NULL) {
	    printf("Erro ao alocar memória!\n");
	    return 1;
	  }
	  *ptr = 10;
	  printf("Valor armazenado: %d\n", *ptr);
	  free(ptr);
	  return 0;
	}
	
### Função calloc(): finalidade e utilização

A função calloc() é semelhante à malloc(), mas com a adição de inicialização dos bytes alocados para zero. Ela recebe dois argumentos: o número de elementos a serem alocados e o tamanho em bytes de cada elemento.

Exemplo:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	
	int main() {
	  int *arr = (int *)calloc(5, sizeof(int));
	  if (arr == NULL) {
	    printf("Erro ao alocar memória!\n");
	    return 1;
	  }
	  for (int i = 0; i < 5; i++) {
	    printf("%d ", arr[i]);
	  }
	  free(arr);
	  return 0;
	}
	
### Função free(): finalidade e utilização

A função free() é essencial para desalocação de memória em C. Ela recebe um único argumento, que é o ponteiro para o bloco de memória alocado anteriormente. O bloco de memória é então liberado para o sistema operativo, tornando-o disponível para outras alocações.

É fundamental liberar a memória alocada dinamicamente, pois se não for feito podem ocorrer fugas de memória, onde a memória é alocada, mas não é liberada, resultando em perda de recursos e potencialmente em bugs no programa.

Exemplo:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	
	int main() {
	  int *ptr = (int *)malloc(sizeof(int));
	  if (ptr == NULL) {
	    printf("Erro ao alocar memória!\n");
	    return 1;
	  }
	  *ptr = 10;
	  printf("Valor armazenado: %d\n", *ptr);
	  free(ptr);
	  return 0;
	}
	
### Gerir erros durante a alocação de memória

A alocação de memória pode falhar por diversos motivos, como falta de memória disponível. É essencial lidar com esses erros adequadamente, pois uma falha no seu tratamento pode causar comportamentos imprevisíveis e até mesmo falhas na execução do programa.

O retorno de um ponteiro nulo (NULL) indica uma falha na alocação de memória. Verifique sempre se a alocação foi bem-sucedida, utilizando um bloco if para verificar se o ponteiro retornado é diferente de NULL. Em caso de erro, o programa pode tentar:

 - Libertar qualquer memória que tenha sido alocada anteriormente.

 - Exibir uma mensagem de erro para o usuário.

 - Terminar a execução do programa.

Exemplo:

	#include <stdio.h>
	#include <stdlib.h>
	
	int main() {
	  int *ptr = (int *)malloc(sizeof(int));
	  if (ptr == NULL) {
	    printf("Erro ao alocar memória!\n");
	    return 1;
	  }
	  *ptr = 10;
	  printf("Valor armazenado: %d\n", *ptr);
	  free(ptr);
	  return 0;
	}
	

### Exercício 4

Escreva um bloco de código que:

- Peça ao utilizador um número n, representando o tamanho de um array de inteiros.
- Use **malloc** para alocar dinamicamente um array de n inteiros.
- Peça ao utilizador para preencher os valores do array.
- Apresente os valores armazenados no array.
- Liberte a memória alocada com free.

### Exercício 5

Escreva um bloco de código que:

- Peça ao utilizador para inserir um texto de até n caracteres.
- Use malloc para alocar dinamicamente um espaço para armazenar a string.
- Copie o texto para a memória alocada e exiba a string.
- Depois, inverta a string (ex: "hello" -> "olleh") usando apenas ponteiros.
- Liberte a memória corretamente.

## Estruturas

### Definição e declaração de estruturas

Uma estrutura (struct) em C é um tipo de dados composto que permite agrupar variáveis de diferentes tipos sob um nome comum. A estrutura define um modelo para os dados, mas não aloca memória. Para alocar memória para uma estrutura, é necessário declarar uma variável do tipo estrutura. (Este tópico será visto mais a frente)

Para definir uma estrutura, usa-se a palavra-chave **struct**, seguida do nome da estrutura e, entre chaves, a lista de membros da estrutura, cada um com o seu tipo de dados. Por exemplo, podemos definir uma estrutura para representar um produto:

	struct produto {
	  char nome[50];
	  int codigo;
	  float preco;
	};


Neste exemplo, a estrutura produto contém três membros: **nome** (uma cadeia de caracteres de tamanho 50), **codigo** (um inteiro) e **preco** (um número de ponto flutuante). Para declarar uma variável do tipo produto, podemos escrever:

	struct produto p1;


Esta instrução declara uma variável chamada p1 do tipo produto, que agora pode ser usada para armazenar dados sobre um produto.

### Inicialização de estruturas

Existem várias formas de inicializar uma estrutura em C. Uma forma é inicializar os seus elementos diretamente na declaração:

	struct produto p1 = { "Camisola", 12345, 29.99 };


Nesta inicialização, a variável p1 recebe o nome "Camisola", o código 12345 e o preço 29.99. Outra forma é inicializar os elementos individualmente depois da declaração:

	struct produto p1;
	p1.nome = "Calças";
	p1.codigo = 67890;
	p1.preco = 49.99;


Esta forma permite a inicialização flexível de elementos individuais, ajustando-se a diferentes cenários.

### Leitura e escrita de valores nos elementos de uma estrutura

Após declarar e inicializar uma estrutura, é possível aceder aos seus elementos individualmente usando o operador ponto (.). Para escrever um valor num elemento, basta atribuir um valor ao elemento usando o operador ponto:

	p1.nome = "Fato";


Para ler um valor de um elemento, basta usar o operador ponto e o nome do elemento:

	printf("O nome do produto é %s\n", p1.nome);


Este código retornará na consola o nome do produto armazenado na estrutura p1.

### Matrizes de Estruturas

É possível criar matrizes de estruturas em C, o que permite armazenar um conjunto de estruturas do mesmo tipo. Para criar uma matriz de estruturas, basta declarar uma matriz do tipo estrutura:

	struct produto produtos[10];


Esta declaração cria uma matriz chamada produtos com 10 elementos, cada um do tipo produto. Podemos aceder a cada elemento da matriz usando o índice:

	produtos[0].nome = "Blusa";
	produtos[1].codigo = 78901;
	produtos[2].preco = 19.99;


Este código inicializa os três primeiros elementos da matriz produtos com informações diferentes.

### Apontadores para estruturas

É possível criar apontadores para estruturas em C. Um apontador para uma estrutura contém o endereço de memória onde a estrutura está armazenada. Para declarar um apontador para uma estrutura, usa-se o operador asterisco (*) seguido do tipo da estrutura:

	struct produto *p;


Esta declaração cria um apontador chamado **p** que pode apontar para uma estrutura do tipo produto. Para atribuir o endereço de uma estrutura a um apontador, usa-se o operador de endereço (&):

	p = &p1;


Esta instrução atribui o endereço da estrutura p1 ao apontador p. Para aceder aos membros de uma estrutura através de um apontador, usa-se o operador seta (->):

	printf("O código do produto é %d\n", p->codigo);


Este código imprimirá o código do produto armazenado na estrutura para a qual o apontador p está a apontar.

### Estruturas em lista ligada

Uma lista ligada é uma estrutura de dados linear que armazena uma sequência de elementos de forma dinâmica. Cada elemento da lista, chamado nó, contém dados e um apontador para o próximo nó na lista. O último nó da lista tem um apontador nulo.

As listas ligadas são úteis para armazenar dados de forma flexível, permitindo a adição e remoção de nós sem necessidade de realocar memória. São frequentemente usadas para implementar pilhas, filas, árvores e outros tipos de estruturas de dados.

### Declaração de listas ligadas

Para declarar uma lista ligada em C, é necessário definir uma estrutura para representar cada nó da lista. A estrutura deve conter os dados a serem armazenados e um apontador para o próximo nó. Por exemplo, podemos definir uma estrutura para representar um nó numa lista ligada de produtos:

	struct produto_node {
	  struct produto data;
	  struct produto_node *next;
	};


Neste exemplo, a estrutura **produto_node** contém um membro **data** do tipo produto para armazenar os dados do produto e um membro **next** que é um apontador para o próximo nó da lista.

Para criar uma lista ligada, é necessário criar um nó cabeça, que é o primeiro nó da lista. O apontador next do nó cabeça deve ser inicializado como nulo.

	struct produto_node *head = NULL;


Agora temos uma lista ligada vazia representada pelo nó cabeça head.

### Operações sobre listas ligadas

Existem várias operações comuns que podem ser realizadas em listas ligadas, como adicionar um novo nó, remover um nó e navegar pela lista. A adição de um novo nó envolve a criação de um novo nó, atribuição de dados ao nó e a inserção do novo nó na lista, ajustando os apontadores next. A remoção de um nó implica a localização do nó a ser removido, a atualização do apontador next do nó anterior para apontar para o nó seguinte e a libertação da memória do nó removido. A navegação pela lista envolve a iteração através dos nós, a partir do nó cabeça, até chegar ao último nó.

As funções que implementam estas operações são escritas de forma a serem usadas com qualquer lista ligada, independentemente dos dados armazenados em cada nó.

### Exercício 6

Escreva um bloco de código que:

- Crie uma estrutura chamada Pessoa contendo:
  - Nome 
  - Idade 
  - Altura 

- No main, declare uma variável do tipo Pessoa, peça ao utilizador para preencher os dados e apresente as informações formatadas.

### Exercício 7

Escreva um bloco de código que:

- Crie uma estrutura Aluno contendo:

  - Nome
  - Matrícula (int matricula)
  - Nota 

- No main:
  - Peça ao utilizador o número de alunos (n).
  - Aloque dinamicamente um array de n alunos usando malloc.
  - Preencha os dados dos alunos.
  - Imprima a lista de alunos formatada.
  - Liberte a memória alocada.

### Exercício 8

Escreva um bloco de código que:

- Crie uma estrutura Endereco contendo:

  - Rua 
  - Número 
  - Cidade 

- Depois, crie uma estrutura Pessoa que contenha:

  - Nome 
  - Idade 
  - Endereço 

- No main:

  - Peça ao utilizador para preencher os dados de uma pessoa e seu endereço.
  - Apresente os dados formatados.
  - Liberte a memória.

## Uniões


### Definição de uniões

Uma união em C é um tipo de dado que permite armazenar diferentes tipos de dados no mesmo local de memória. Em essência, uma união aloca espaço suficiente para armazenar o maior tipo de dado que será armazenado. A diferença crucial entre uniões e estruturas reside em como a memória é utilizada. Uma estrutura aloca espaço para cada elemento, resultando em um tamanho total que é a soma dos tamanhos de seus membros. Uma união, por outro lado, aloca espaço para apenas o maior membro, permitindo que vários membros compartilhem o mesmo espaço de memória.

Este mecanismo é útil quando se deseja representar diferentes tipos de dados em um único local de memória, e apenas um tipo de dado é relevante por vez. Por exemplo, uma união pode ser utilizada para armazenar um inteiro, um float ou uma string, mas apenas um destes valores pode ser armazenado em um dado momento.


### Declaração de uniões

A declaração de uma união segue uma sintaxe semelhante à de estruturas, com a palavra-chave **union** seguida pelo nome da união e uma lista de membros entre chaves. Cada membro é declarado como um tipo de dado válido em C.

	union Ponto {
	    int x;
	    float y;
	};

Neste exemplo, a união Ponto pode armazenar um inteiro em x ou um float em y, mas não ambos ao mesmo tempo. O tamanho da união Ponto será o tamanho do maior membro, que neste caso é float.

### Inicialização de uniões

A inicialização de uma união é semelhante à de estruturas. Pode ser feita durante a declaração ou posteriormente. Para inicializar uma união durante a declaração, usa-se a sintaxe nome_da_união { valor_do_membro }, onde nome_da_união é o nome da união e valor_do_membro é o valor que se pretende atribuir a um dos membros.

	union Ponto ponto = { 10 }; // Inicializa x com 10


**Nota:** a inicialização de uma união inicializa apenas o primeiro membro, no caso acima, x.

Para inicializar um membro específico posteriormente, utiliza-se o operador ponto (.).

	union Ponto ponto;
	ponto.y = 3.14; // Inicializa y com 3.14

### Uniões de estruturas

É possível declarar uma estrutura que contenha uma união como membro. Esta abordagem permite combinar a capacidade de organizar dados relacionados em estruturas com a capacidade de armazenar diferentes tipos de dados em uniões.

	struct Dados {
	    int id;
	    char nome[50];
	    union {
	        int inteiro;
	        float decimal;
	        char texto[100];
	    } valor;
	};

Neste exemplo, a estrutura Dados tem um membro id do tipo inteiro, um membro nome do tipo string e uma união chamada valor que pode armazenar um inteiro, um float ou uma string. O membro valor da união pode ser inicializado usando a notação de ponto.

	struct Dados dados;
	dados.id = 1;
	strcpy(dados.nome, "João");
	dados.valor.inteiro = 25; // Inicializa o membro inteiro da união
	
### Problemas com uniões

Embora as uniões ofereçam flexibilidade, elas também podem apresentar alguns problemas:

- É necessário ter cuidado ao aceder aos elementos de uma união, pois apenas um membro pode ser válido em um determinado momento. Aceder um elemento inválido pode levar a resultados inesperados.

- O tamanho de uma união é definido pelo tamanho do maior elemento, o que pode resultar em desperdício de espaço se os elementos forem significativamente diferentes em tamanho.

- A manipulação de uniões pode ser complexa, especialmente quando se trabalha com diferentes tipos de dados que exigem conversões ou interpretações específicas.

- Para evitar esses problemas, é crucial uma análise cuidadosa e uma documentação detalhada do uso de uniões em cada contexto.

### Manipulação de uniões

A manipulação de uniões envolve a seleção e o acesso ao elemento da união que é atualmente relevante. Isso pode ser feito usando o operador ponto (.) ou o operador seta (->) se a união estiver dentro de uma estrutura. É essencial saber qual elemento válido a qualquer momento.

Para garantir a segurança e evitar erros, é recomendável utilizar uma variável auxiliar para armazenar o tipo de dado atualmente armazenado na união. Esta variável pode ser usada para controlar o acesso aos elementos da união.

	union Dados {
	    int inteiro;
	    float decimal;
	};
	
	union Dados dados;
	int tipo = 0; // 0 para inteiro, 1 para decimal
	
	dados.inteiro = 10;
	tipo = 0;
	
	dados.decimal = 3.14;
	tipo = 1;
	
	if (tipo == 0) {
	    printf("Inteiro: %d\n", dados.inteiro);
	} else {
	    printf("Decimal: %.2f\n", dados.decimal);
	}
	

Neste exemplo, a variável tipo controla o tipo de dado que está a ser armazenado na união dados. Isso permite aceder ao elemento correto da união de acordo com o tipo de dados atual.

### Exercício 9

Escreva um bloco e código que:

- Crie uma union chamada Dado que pode armazenar:

  - Um número inteiro 
  - Um número decimal 
  - Um caractere 

- No main:

  - Declare uma variável do tipo Dado.
  - Atribua valores diferentes a cada campo e exiba os resultados.
  - Explique o comportamento da união ao sobrescrever valores.
  - Liberte a memória.

### Exercício 10

Escreva um bloco de código que:

 - Crie uma union chamada Valor que pode armazenar:

  - Um número inteiro (int inteiro)
  - Um número decimal (float decimal)
  - Um texto (char texto[20])

- Depois, crie uma struct chamada Variavel contendo:

  - Um identificador (tipo a escolha)
  - A união Valor.

- No main:

  - Permita ao utilizador escolher o tipo de dado e armazená-lo corretamente.
  - Apresente o valor armazenado conforme o tipo selecionado.
  - Liberte a memória.
  

### Exercício 11

Escreva um bloco de código que:

- Crie uma union chamada ByteConverter que contém:

  - Um inteiro
  - Um array de char de 4 posições (char bytes[4])

- No main:

  - Peça ao utilizador para inserir um número inteiro.
  - Apresente a representação byte a byte da memória desse número.

**Nota:** Use %02X no printf para imprimir cada byte em formato hexadecimal.

## Sistemas Numéricos

Demonstração em aula.

## Campos bit

### Directiva #define

A directiva #**define** é uma ferramenta poderosa do pré-processador C/C++ que permite definir constantes, macros e valores simbólicos. Quando o compilador encontra uma directiva #define, substitui o nome definido pelo seu valor correspondente antes da compilação. Esta substituição é feita literalmente, sem qualquer avaliação. As directivas #define são úteis para:

- Definir constantes: Criar nomes simbólicos para valores constantes, como π ou o número de elementos num vetor, o que melhora a legibilidade e facilita a manutenção do código.

- Criar macros: Definir blocos de código reutilizáveis que podem ser chamados em diferentes partes do programa, otimizando o código e evitando repetições.

Exemplo de definição de uma constante:

	#define PI 3.14159

Exemplo de definição de uma macro:

	#define SQUARE(x) (x * x)
	

### Macros

Macros são blocos de código reutilizáveis que podem ser substituídos pelo pré-processador em tempo de compilação. Estas permitem a criação de código mais sólido e estruturado, eliminando repetições e facilitando a manutenção. As macros são definidas usando a diretiva #define, seguido de um nome para a macro e o bloco de código que será substituído.

Existem dois tipos principais de macros:

- Macros com parâmetros: Estas macros podem receber argumentos como entrada, permitindo que o bloco de código seja usado de forma mais flexível. No exemplo anterior, a macro SQUARE recebe um argumento (x) e calcula o seu quadrado.

- Macros sem parâmetros: Estas macros são definidas com um nome e um bloco de código que será sempre substituído.

Exemplo de definição de uma macro sem parâmetros:

	#define PRINT_HELLO printf("Olá, Mundo!\n");

Ao usar esta macro no código, o pré-processador substituirá a linha:

	PRINT_HELLO;

pelo código:

	printf("Olá, Mundo!\n");

Macros são uma ferramenta poderosa para criar código mais conciso e reutilizável, mas é importante estar atento aos seus potenciais problemas, como a falta de verificação de tipos e possíveis efeitos colaterais.

### Macros e funções são ferramentas de programação que permitem reutilizar código, mas têm diferenças importantes:

As macros são mais eficientes em termos de tempo de execução, mas menos seguras e legíveis, enquanto as funções são mais seguras e legíveis, mas menos eficientes. A escolha entre macros e funções depende dos requisitos específicos da sua finalidade e do rácio entre desempenho, segurança e legibilidade.

### Diretiva #include

A diretiva #**include** é essencial para incluir ficheiros de código externos num programa C/C++. A mesma permite reutilizar código existente, organizar o programa em módulos separados e compartilhar bibliotecas de funções. A diretiva #include instrui o pré-processador a inserir o conteúdo do ficheiro especificado no ficheiro atual antes da compilação.

Existem duas formas de usar a diretiva #include:

- **#include <nome_do_arquivo>**: Esta forma é usada para incluir ficheiros de cabeçalho que estão localizados na diretoria padrão do compilador, como stdio.h ou math.h. Os ficheiros de cabeçalho por norma contêm declarações de funções, variáveis, macros e outros elementos que podem ser usados em diferentes programas.

- **#include "nome_do_arquivo"**: Esta forma é usada para incluir ficheiros de cabeçalho que estão localizados na mesma diretoria do ficheiro atual ou numa diretoria especifica usando o comando -I na linha de comando do compilador. Os ficheiros de cabeçalho personalizados, criados para um projeto específico, geralmente são incluídos usando esta forma.

Exemplo de inclusão de um ficheiro de cabeçalho padrão:

	#include <stdio.h>

Exemplo de inclusão de um ficheiro de cabeçalho personalizado:

	#include "meu_cabecalho.h"
	
### Diretiva #undef

A diretiva #**undef** é usada para remover a definição de uma macro previamente definida. Quando o pré-processador encontra uma diretiva #undef, esta é removida, tornando-se indisponível para uso no código. A directiva #undef é útil para:

- Desabilitar macros ou constantes: Se uma macro ou constante não for necessária, pode ser removida usando a diretiva #undef.

- Criar código condicional: A diretiva #undef pode ser usada em conjunto com as diretivas #if e #ifdef para criar código que será compilado ou ignorado dependendo da definição ou não de um nome simbólico.

- Gerir conflitos de nomes: Se um nome simbólico é definido num ficheiro de cabeçalho e depois redefinido noutro ficheiro, a diretiva #undef pode ser usada para remover a definição original e evitar erros de compilação.

Exemplo de remoção da definição de uma macro:

	#undef SQUARE

Após esta linha, a macro SQUARE não estará mais disponível para uso no código.

### Diretivas #if, #ifdef, #ifndef, #else, #endif

As diretivas #if, #ifdef, #ifndef, #else e #endif permitem controlar a compilação de diferentes partes do código com base em condições. Essas diretivas permitem criar código condicional, onde blocos de código podem ser incluídos ou excluídos da compilação dependendo de condições específicas. Esta funcionalidade é útil para:

- Criar código para diferentes plataformas: As diretivas #if e #ifdef podem ser usadas para compilar diferentes partes do código para diferentes sistemas operativos, arquiteturas de hardware ou outros ambientes de execução.

- Controlar a compilação de recursos: O código que implementa funcionalidades opcionais pode ser compilado ou ignorado dependendo da necessidade. Por exemplo, o código que usa recursos gráficos pode ser compilado apenas se o usuário especificar uma flag na linha de comando do compilador.

- Testar diferentes versões do código: É possível criar diferentes versões de um programa usando as diretivas #if, #ifdef e #ifndef para compilar diferentes blocos de código, permitindo testes de diferentes algoritmos ou implementações.

Exemplo de uso das directivas #if e #ifdef para compilar diferentes blocos de código:

	#ifdef DEBUG
  		printf("Erro: divisão por zero\n");
	#else
  		// código que será compilado em produção
	#endif

Neste exemplo, o código que exibe a mensagem de erro será compilado apenas se a macro DEBUG estiver definida. Caso contrário, o código que será compilado em produção será usado.

### Diretiva #error

A diretiva #**error** é usada para gerar um erro de compilação e interromper a compilação. A diretiva #error é geralmente usada para indicar erros de compilação que não podem ser detetados pelo compilador de forma padrão, ou para fornecer mensagens de erro personalizadas ao utilizador. A diretiva #error pode ser usada para:

- Validar condições pré-definidas: Se uma condição pré-definida não for satisfeita, a diretiva #error pode ser usada para gerar um erro de compilação e impedir a compilação do código.

- Fornecer mensagens de erro personalizadas: facilita a depuração e a resolução de erros.

Exemplo de uso da diretiva #error para gerar um erro de compilação se uma condição pré-definida não for satisfeita:

	#if !defined(VERSION)
	  #error A constante VERSION precisa ser definida!
	#endif

Neste exemplo, se a constante VERSION não for definida, o pré-processador gerará um erro de compilação com a mensagem "A constante VERSION precisa ser definida!".


### Exercício 11

Crie um bloco de código que:

- Defina a constante MODO_DEBUG.
- Se MODO_DEBUG estiver definida, apresente uma mensagem indicando que o programa está a correr no modo de depuração.
- Caso contrário, imprima uma mensagem indicando que está no modo normal.

**Nota:** Utilize #ifdef e #else para controlar a apresentação das mensagens.

## Ficheiros em C/C++

### Níveis de leitura e escrita em ficheiros

Em C/C++, existem dois níveis principais para trabalhar com ficheiros:

- Baixo nível: trabalha-se diretamente com funções de sistema, como `open()`, `read()`, e `write()`. Estas funções oferecem controlo granular sobre o acesso ao ficheiro, mas também exigem mais codificação manual.

- Alto nível: utiliza estruturas de dados e funções como `FILE *` e funções como `fopen()`, `fscanf()`, `fprintf()`, `fread()`, e `fwrite()`. Este nível fornece uma interface mais amigável e simplificada para operações de ficheiros.

A escolha do nível depende da complexidade da aplicação e das suas necessidades específicas.

### Exercício 12

Escreva um bloco de código que:

- Defina a constante VERSAO com um valor numérico.
- Use #if para verificar se a versão é inferior a 2. Se for, apresente uma mensagem indicando uma atualização necessária.
- Se VERSAO não estiver definida, gere um erro de compilação usando #error.
- Antes de verificar, utilize #undef para garantir que a macro VERSAO pode ser redefinida manualmente.

**Nota** Teste removendo a definição de VERSAO para observar o comportamento do #error.

### Abertura e fecho de ficheiros

Para trabalhar com um ficheiro, é necessário primeiro abri-lo usando a função `fopen()`. Esta função recebe o nome do ficheiro e o modo de acesso como argumentos. O modo de acesso especifica se é leitura, escrita ou ambos.

	FILE *fp;
	fp = fopen("meu_ficheiro.txt", "r"); // Abre para leitura
	fp = fopen("novo_ficheiro.txt", "w"); // Abre para escrita
	fp = fopen("ficheiro_existente.txt", "a"); // Abre para adicionar ao final
	fp = fopen("ficheiro_existente.txt", "r+"); // Abre para leitura e escrita
	

Depois de trabalhar com o ficheiro, deve fechá-lo usando a função `fclose()`. Isso garante que os dados são gravados no disco e os recursos do ficheiro são libertados.

	fclose(fp);
	
### Leitura e escrita em ficheiros

Para ler dados de um ficheiro, pode usar funções como `fscanf()`, `fread()`, ou `getc()`. Para escrever dados para um ficheiro, pode usar funções como `fprintf()`, `fwrite()`, ou `putc()`.

A função `fscanf()` permite ler dados formatados, como inteiros, floats e strings, de um ficheiro.

A função `fread()` lê um bloco de bytes de um ficheiro.

A função `getc()` lê um único caractere de um ficheiro.

A função `fprintf()` escreve dados formatados, como inteiros, floats e strings, para um ficheiro.

A função `fwrite()` escreve um bloco de bytes para um ficheiro.

A função `putc()` escreve um único caractere para um ficheiro.

Exemplo de leitura e escrita de dados formatados:

	#include <stdio.h>
	
	int main() {
	  FILE *fp;
	  int idade;
	  char nome[50];
	
	  fp = fopen("dados.txt", "r"); // Abre para leitura
	  if (fp == NULL) {
	    printf("Erro ao abrir o ficheiro.\n");
	    return 1;
	  }
	
	  fscanf(fp, "%d %s", &idade, nome);
	  printf("Idade: %d\nNome: %s\n", idade, nome);
	
	  fclose(fp);
	
	  return 0;
	}
	
### Condições de erro

As funções de manipulação de ficheiros podem falhar por diversos motivos, como falta de permissões, ficheiro inexistente ou erro de disco. É importante verificar as condições de erro para evitar comportamentos imprevisíveis.

A maioria das funções de manipulação de ficheiros retorna um valor especial, como `NULL`, em caso de erro. Pode usar `ferror()` ou `feof()` para verificar se ocorreu um erro.

	#include <stdio.h>
	
	int main() {
	  FILE *fp;
	  fp = fopen("meu_ficheiro.txt", "r"); // Abre para leitura
	  if (fp == NULL) {
	    printf("Erro ao abrir o ficheiro.\n");
	    return 1;
	  }
	
	  // ... operar com o ficheiro ...
	
	  if (ferror(fp)) {
	    printf("Erro de escrita no ficheiro.\n");
	  }
	  if (feof(fp)) {
	    printf("Fim do ficheiro alcançado.\n");
	  }
	
	  fclose(fp);
	  return 0;
	}

### Buffers

Um buffer é uma área de memória temporária utilizada para armazenar dados durante a leitura e escrita de ficheiros. Os buffers podem melhorar o desempenho, pois reduzem o número de operações de E/S (entrada/saída) para o disco.

Em C/C++, pode usar a função `setbuf()` para configurar um buffer para um ficheiro. Pode usar buffers personalizados para otimizar o desempenho, dependendo das necessidades.

	#include <stdio.h>
	
	int main() {
	  FILE *fp;
	  char buffer[1024]; // Buffer de 1024 bytes
	
	  fp = fopen("meu_ficheiro.txt", "w"); // Abre para escrita
	  if (fp == NULL) {
	    printf("Erro ao abrir o ficheiro.\n");
	    return 1;
	  }
	
	  // Configurar um buffer para o ficheiro
	  setbuf(fp, buffer); 
	
	  // ... escrever dados para o ficheiro ...
	
	  fclose(fp);
	  return 0;
	}
	
### Exercício 12

Escreva um bloco de código que:

- Peça ao utilizador para digitar um texto.
- Guarde esse texto num ficheiro com o nome "texto.txt".
- Depois, abra o ficheiro e apresente o conteúdo do ficheiro.

### Exercício 13

Escreva um bloco de código que:

- Peça ao utilizador para inserir informações de um aluno (nome, idade, nota) que devem ser armazenados numa estrutura.
- Guarde esses dados num ficheiro binário chamado "aluno.dat".
- Leia o ficheiro e apresente os dados armazenados.

**Nota:** Use fwrite() para guardar a estrutura e fread() para recuperá-la.


### Exercício 14

Escreva um programa que faça a conversão de números de um sistema decimal para binário.

### Exercício 15

Recorrendo ao exercício 14 replique o programa para converter para o sistema numérico á escolha (Binário, Octal, Hexadecimal)

### Exercício 16

Aprimore o exercício 15 e escreva um programa que faça a conversão de qualquer sistema numérico para outro qualquer sistema numérico.