# ATEC

## UFCD 0809 - Programação em C/C++ - fundamentos

### Formador: David Martins

## Conteúdos

- Estrutura de um programa em C/C++

	+ Função **main()**
	+ Estrutura de um programa
	
- Dados em C

	+ Variáveis e constantes
	+ Tipos de dados
	+ Variáveis de ponto flutuante
	+ Estudo e emprego da função **printf()**
	+ Formatação
	+ Sequências de escape
	+ Carateres gráficos
	+ Valores de virgula-flutuante
	+ Vários argumentos em **printf()**
	

- Cadeia de carateres e entrada e saída de dados formatados
  	+ Uma cadeia de carateres
	+ Função **scanf()**
	+ Códigos de formatação e modificação para a função **scanf()**
	+ Operador de endereço &
	+ Função **strlen()**
	+ Directiva **#define**
	+ Funções **getche()**, **getch()**, **getchar()** e **putchar()**
	
- Operadores e expressões em C/C++
	+ Operadores e expressões aritméticas
	+ Operadores de atribuição +=, -=, *=, /= e %=
	+ Operadores **cast**
	+ Operadores relacionais
	
- Estruturas alternativas em C/C++
	+ Implementação com a instrução **if**,**if else** e **switch**
	+ Condições e os operadores lógicos
	+ Alternativas múltiplas
	+ Instruções **break**, **contine** e **go to**	

- Estruturas repetitivas em C/C++
	+ Implementação com a instrução **while**
	+ Implementação com a instrução **for**
	+ Implementação com a instrução **do while**

- Estruturas repetitivas complexas
	+ Estruturas matriciais
	+ Condições de controlo

- Funções
	+ Estrutura e argumentos de uma função
	+ Variáveis locais
	+ Funções recursivas
	+ Classes de armazenamento

- Matrizes
	+ Declaração e inicialização de matrizes
	+ Armazenamento e leitura de dados de uma matriz
	+ Matrizes unidimensionais/multidimensionais
	+ Matrizes como argumento de funções

- Cadeias de carateres (string)
	+ Constantes
	+ Variáveis
	+ Matriz de strings
	+ Leitura e escrita de strings
	


## Estrutura de um programa em C

 C é uma linguagem de programação considerada de baixo nível. Uma das particularidades de C é a sua capacidade de gestão de memória, permitindo conceber aplicações para determinados requisitos cujas restrições limitam a capacidade/recursos da máquina onde o código será executado.
 
Como criar e executar um programa em C:

 - Editar o código-fonte (texto) num editor de texto: vi, wordpad, notepad++, etc..
 - Compilar o programa (gcc), na sua essência é outro programa que transforma o código legível (para humanos) para código-máquina. Este novo ficheiro é denominado de **object file** ou **executable file**. 
 - Executar o programa.
 
 
 O corpo de um programa em C deve ter a função main:
 
 	#include <stdio.h>
 	
 	int main(){
 	
 		//isto é um comentário de linha
 		/*isto é um comentário
 		em várias linhas */
 		
 		return 0;
 	
 	}


Para compilar o programa deverá recorrer ao GCC, ou GNU Compiler Collection (Não exclusivo para C, podendo compilar C++, Java, entre outros)

O GCC por norma já vem instalado com Linux, mas é possível que não se encontre, recorra ao seguinte comando para ver se tem o GCC instalado na distribuição de Linux:

	gcc --version
	
Para ambiente Windows, o GCC não vem nativamente, portanto temos de recorrer a bibliotecas externas, **Cygwin** ou **MinGW**, se bem que a simplicidade é a chave e o ideal será recorrer ao **WSL** ou **Windows Subsytem Linux**, permitindo correr o sistema Linux a partir do Windows (Instalar pela Store).

A sintaxe para compilar o programa será:

	gcc <nomeFicheiroEditado>.c -o <nomeFicheiroEditado>
	
Para correr o programa:

	./<nomeFicheiroeditado>
	

Exemplo:

	gcc -o batatas batatas.c
	./batatas %correr o programa batatas


**Nota:** Para mais informação sobre este tópico consulte [aqui](https://www3.ntu.edu.sg/home/ehchua/programming/cpp/gcc_make.html).
	

**Dicas:**

	-Fechar os comentários corretamente /* comment */*
	-Cada função deve ter um comentário que a descreva brevemente
	-O fim da função deve conter uma marca (// fim main)
	- A função é printf e não print
	- Usar mudança de linha (\n) no fim do print
	- Identar o programa (recorrer a espaços ajuda a alterações de formatação entre editores de texto, o TAB pode ter espaçamentos diferentes)

### Exercicio 1

- Crie um ficheiro com a extensão .c, algo como nomeApelido.c
- Seguidamente edite o ficheiro de forma a ter uma função main que apresente o seu nome no ecrã. (pritf)



### A função main()

Uma função (em termos computacionais) é meramente uma rotina que executa uma tarefa. A função **main** deve ser **sempre** incluida num programa em C. A distinção de uma função para um comando difere no uso de parenteses "()" no final da *keyword*.

Função:

	main() calcularCusto() printf()
	
Comandos:

	for return while
	


**Nota:** Repare como tanto os comandos como funções são escritos em letra minúscula. O uso de letras maiúsculas será visto mais a frente.

O main corresponde ao ponto de partida na execução do nosso programa. Algo como um índex.html. No programa nenhuma função pode invocar a função main. Apenas o Sistema Operativo pode invocar a função main, que por sua vez inicia o programa.


Função **exit()**

## Dados em C

### Variáveis e Constantes

Em C as variávéis não contêm apenas um nome, elas também são compostas por um tipo.

A nomenclatura das variáveis dita que a mesma pode começar por uma letra ou *underscore*. Seguidamente pode conter o seguinte espaço de caracteres alfanuméricos:

- a..z
- A..Z
- 0..9
- _

É importante entender que as variáveis têm uma particularidade designada de *scope* isto significa que as mesmas podem ou não ser acedidas, mediante a rotina em que correm no programa. Por exemplo:

	#include <stdio.h>
	
	int fora_do_main;  //pode ser acedido por qualquer função dentro do programa
	
	
	void funcao_1(){	
	    printf(fora_do_main);
	}
	
	int main(){
	
	    fora_do_main = 0;
	
	    int dentro_do_main = 1; //apenas pode ser acedido dentro do main
	
	    funcao_1();
	
	    return 0;
	}
	

### Tipos de Dados

Os tipos de dados em C são:

 	char caractere; //Um único caractere em ASCII
    
    short numero_pequeno; //normalmente de 16-bits
    
    short int pequeno_inteiro; 
    
    int numero_inteiro; //um inteiro padrao, normalmente 32-bits
    
    long numero_longo; 
    
    long int numero_inteiro_longo; //por normal 32 bits, mas até 64 bits
    
    float numero_real; //número de vírgula flutuante
    
    long float nuemro_real_longo; //número de vírgula flutuante longo
    
    double numero_real_longo2; //equivalente a long float
    
    void vazio;
    
    enum enumerado;
    
    volatile volatil;


    unsigned int numero_inteiro_positivo; //keyword unsigned significa que apenas se usam numero >= 0
    
    // unsigned char permite valores entre 0 e 255 em vez de -128 a 127
    
    signed int numero_inteiro_negativo; //keyword signed é analoga a unsigned



#### Caracteres

Os caracteres são representados por uma única representação (das 256 existentes em ASCII)

	a B $ % = 1 
	
A utilização de números como caracteres tem de conter os mesmos em aspas. Se for este o caso o número deixa de poder ser utilizado para a realização de cálculos.

Não são caracteres:

	"C é fixe"
	" 1 0 1"
	"   "


#### Números

Existem diversos casos de representação de números em C.

- Positivos -> 100 2 300423
- Negativos -> -1 -2324
- Vírgula flutuante -> 1.23 -2323.3
- Diferentes bases numéricas -> Binário, Octal, Decimal e Hexadecimal

**Nota:** Não deve usar um 0 antes do número a representar, caso contrário pode ser interpretado com um número de outra base numérica.


A utilização do tipo de números depende da necessidade do programa em si. Para idades e ano, basta inteiros, para pesos e dinheiro uma vírgula flutuante é uma representação mais precisa.

Um float ocupa o dobro da memória de um int. Deve fazer uso do tipo de dados mais apropriado!

|Tipo|Bits|Valores Possiveis|
|-------|-------|-----------|
|short|16 Bits| -32768 a 32767|
|unsigned short| 16 Bits | 0 a 65535|
|int| 32 Bits | -2147483648 a 2147483647|
|long |32 Bits | = a int|
| unsigned int | 32 Bits | 0 a  4294967295|
|long long | 64 Bits | -9e18 a  + 8e18|
| float | 32 Bits |  +/- 10E-37 a +/- 10E38|
| double | 64 bits |  +/- 10E-307 a +/- 10E308|
| long float | 32 Bits | +/- 10E-307 a +/- 10E308|
|long double | ??? | |


Para o caso do long double (o mesmo armazenará teoricamente mais informação que um double) irá acabar por depender da arquitetura usada no computador onde o programa corre (x86 ou x64), e últimamente o compilador será responsável por fazer a atribuição do tamanho da variável.

Essencialmente a escolha do tipo de variável recai sobre:

- O seu propósito e qual o tipo necessário;
- Atribuir um nome sensível a mesma;
- Decidir onde a mesma deve existir;
- Declarar a variável do tipo escolhido.

De forma a tornar uma variável constante a mesma deve ser precedida pela keyword **const**. Para as constantes é boa prática  escrever a variável em maiúsculas, algo como:

	const int NUM = 1;

### Função printf()

A função **printf** ou **print-formatted**, permite a apresentação de informação por parte do programa. A forma mais simples do o fazer, como apresentado anteriormente consiste em:

	printf("Texto qualquer");

Esta função faz parte do ficheiro **stdio.h**, que combina 3 *streams* designadas de **stdin, stdout e stderr**, correspondendo ao input ouput e error.

### Formatação

A função printf permite ser formatada com a seguinte estrutura:

	printf("String obrigatória",variáveis, números)
	
Algo como

	printf("Um número: %d", 33);
	
Essencialmente neste exemplo, o número 33 é substituído na string por **%d**.

O número de argumentos em printf() também pode aumentar (limite de 127).

	printf("%d %d\n", a, b);

Para substituição temos uma lista das diferentes letras a usar:

| Letra | Finalidade |
|--|--|
|d|signed integer|
|u|unsigned integer| 
|x|Hexadecimal integer|
|o|Octal integer|
|s|String|
|c|Caractere|
|f| vírgula flutuante|
|e| Notação científica|

Para o seguinte exemplo temos:

	%-10.3f
	
Sendo esta uma versão extendida de %f!

Vamos analisar os campos opcionais:

	% [-] [fwidth] [.p] X
	
- [fwidth] ou field width especifica o numero de espaçõs relativos ao objeto.
- [-] Caso esteja incluído irá justificar a string á esquerda
- [.p] Dependendo do objeto tem significados diferentes, para **float ou double** especifica o número de casas decimais, para uma **string** especifica o número de caracteres na mesma a serem apresentados.

Alguns exemplos:  

	42      %-6d    |42    |
	324     %10d    |       324|
	-1      %-10d   |-1        |
	
	’z’     %3c     |  z|
	’z’     %-3c    |z  |


### Exercicio 2


Escreva um programa que apresente em cada linha:

- O seu nome;
- Idade
- Altura
- Peso
- Morada

Todas as linhas devem estar formatadas com justificação á esquerda, e devem iniciar e terminar com o seguinte caractere: |.

O espaçamento a usar deverá de ser o do maior dos campos acima mencionados.

### Sequencias de Escape

A utilização de sequências de escape na função **printf** permite não só fazer uso de certos caracteres (reservados em C para determinadas operações, como '\') mas sim manipular outros aspetos do I/O. Seguem algumas sequências de escape:

	\b 		//backspace
	\f		//form feed (limpar o ecra)
	\n  	//new line
	\r		//carriage return (cursor para o inicio da linha)
	\t		//tab horizontal
	\v		//tab vertical (pode não ser suportado)
	\"		//aspas (pode não ser suportado)
	\`  	//quote
	\\  	//backlash
	\ddd	//ddd é o código em octal do caractere em ASCII
	\xddd	//ddd é o código em hexadecimal do caractere em ASCII



## Cadeia de carateres e entrada e saída de dados formatados

### Função scanf()

Análoga á função printf(), scanf() é responsável pelo **input** no programa, recebendo o mesmo através do teclado.

A mesma tem a seguinte especificação:

	scanf("string...", apontadores);
	
Exemplo:

	int i;
	char ch;
	float x;
	scanf ("%d %c %f", &i, &ch, &x);


Repare que para cada argumento em scanf() o mesmo respeita um tipo de dados. O uso do & (ampersand) implica um endereço de memória, como será visto mais a frente. O mesmo não será aplicável caso as variáveis **i, ch e x** sejam apontadores:

	function(int *i, char *ch, float *x){
	
		scanf ("%d %c %f", i, ch, x);
	
	}


### Formatação de scanf()

A conversão de caracteres em scanf **não** é idêntica ás demais em printf(), e é necessário ser mais preciso em scanf() (pois em C o input é tratado como um ficheiro, e os mecanismos de leitura através do teclado são os que tornam esta função algo volátil).


| Letra | Finalidade |
|--|--|
|d| integer (int ou long int)|
|ld|long decimal integer| 
|x|Hexadecimal integer|
|o|Octal integer|
|h|short integer|
|f|float|
|lf| long float ou double|
|le| double|
|c|caractere|
|s|string|

**Nota:** A diferença entre **short** ou **long** integer pode crashar o programa.

Como o input do teclado é colocado num *buffer* antes de ser processado, isto significa que se houver dados a processar os mesmo são lidos pelo programa, caso contrário, o programa espera até que exista input. O SO apenas sabe que existem caracteres para serem processador quando é premido o ENTER ou RETURN.


Á imagem de printf, aqui também conseguimos filtrar o input restringindo o tamanho do mesmo:

	n = scanf("string...", apontadores);
	
Onde:

- **n** corresponde ao número de items de scanf antes de EOF ou NULL (caso o 1º item não tenha correspondência)


Para controlo temos:

	%[*][n]X

- [*] ignora a atribuição de valor para um apontador (não um endereço!).
- [n] número maximo do tamanho do campo aceite pelo scanf para o item X.
- ['X'] caracteres acima identificados para tipo de informação introduzida a ser convertida

**Nota:** Qualquer espaço em branco " " em scanf é ignorado.
	Os apontadores devem ser apontadores para os tipos corretos especificados.

### Exercicio 3

Escreva um programa que recebe um número e retorna esse mesmo número (na linha seguinte).

### Exercicio 4

Escreva um programa que receba por input em cada linha e retorne esse mesmo output no final:

- O seu nome;
- Idade
- Altura
- Peso
- Morada
	
	
### Exercicio 5

Escreva um programa que receba em uma linha o seu **nome, idade, telefone** e retorne em uma linha com o seguinte formato:

	O seu nome é <nome> e tem <idade> anos. Pode ser contactado no <telefone>
	
### Função strlen

A função strlen recebe um vetor de caracteres (designado de string) e retorna o número de caracteres que existem na string.

A mesma necessita que seja incluido a biblioteca string.h

### Diretiva #define

A diretiva **define** (também ) precedida pelo cardinal "**#**" (marca para o pré-processador em C) permite facilitar/simplificar o acesso a determinados dados. Algo como:

	#define N_TELEFONE 913333444
	
Significa que sempre que quiser invocar o número 913333444, basta por sua vez invocar por **N_TELEFONE**. Qual a diferença entre esta diretiva, ou uma variável global?


### Exercicio 6

Recorrendo á diretiva define limite a string **frase**ao tamanho de 10 caracteres. Escreva um programa que receba para a variável **frase** o input do utilizador (de um tamanho qualquer) e apresente como output o mesmo input dado pelo utilizador e apresente o tamanho da string.

### Funções getche(), getch(), getchar() e putchar()

Comparativamente com **scanf()** e **printf()**, consideradas funções de alto nível, temos mais abaixo hierárquicamente as funções (ou macros?) **putchar()** e **getchar()**.


**getchar()** obtém apenas um caractere do ficheiro input stdin (que se encontra em stdio.h)

**putchar()** coloca um caractere no ficheiro de output stdout. Esta função não tem grande uso fora de um ciclo.

**getche()** lê um caractere do teclado e apresta-o na consola

**getch()** lê um caractere do teclado mas não o apresenta. 


**Nota:** **getch() e getche()** são obsoletos e não cross-platform, apenas exitem em ambiente windows. (Pode ter de de incluir conio.h).

	int c = getche();
    printf("Caracter introduzido: %d\n", c );
    
    //Este resultado apresenta o código ASCII para a letra/tecla pressionada


**getc()** por sua vez faz parte da biblioteca de C, e permite ler um caractere do input desejado, por exemplo:

	int c = getc(stdin);
    printf("Caracter introduzido: %d\n", c );
    
    //leitura do teclado, mas poderia ser de outro ficheiro.
## Operadores e expressões em C/C++


### Operadores e expressões aritméticas

    + -> operador unário, strings;
    - -> operador de menos, força o valor a negativo
    + -> adição
    - -> subtração
    * -> multiplicação
    / -> Divisão (virgula flutuante e inteiros)
    % -> resto da divisão, ou mais conhecido por mod
    = -> operador de atribuição


    Como temos visto o operador = pega no valor á direita do mesmo e guarda-o na variável á esquerda.


Ao utilizar os operadores, podemos fazer uso de expressões aritméticas, algo como:

	a + b / 4 * 2
	
Mas enquanto nós podemos querer chegar ao resultado de a + b dividido por 4 e multiplicado por 2, não é efetivamente a sequência de operações levadas a cabo pelo  programa. Isto sucede pois existem prioridades nos operadores, tal como na matemática, onde a multiplicação toma prioridade sobre a adição, mas tem a mesma prioridade que a divisão. Portanto, para exprimir o uso das prioridades tal como na matemática recorremos aos parênteses **()**. E assim a sequência de prioridades seria representada por:

	(( a + b ) / 4 ) * 2 

Existem ainda operadores unários, estes trabalham apenas sobre um elemento:

	++  -- 


Isto será aplicado da seguinte forma:


	int ctd = 0;
	ctd++;
	
Após a última linha "ctd++" a variável ctd terá o valor 1. Isto ocorre pois o operador ++ incrementa uma unidade. Análogamente o operador **--** decrementa uma unidade. Isto é idêntico a:

	ctd = ctd + 1;	//ctd++; ou ++ctd;
	ctd = ctd - 1;	//ctd--; ou --ctd;
	
Existem também outros operadores de atribuição:

	variavel = variavel + 30 ->  variavel +=30;
	variavel = variavel - 30 ->  variavel -=30;
	variavel = variavel * 30 ->  variavel *=30;
	variavel = variavel / 30 ->  variavel /=30;
	variavel = variavel % 30 ->  variavel %=30;
	

### Operadores cast

O operador **cast** força a alteração de tipo da variável para outro. Este caso pode produzir resultados improváveis. Exemplo:

	char c = 'a';
	int i;
	
	i = (int) c;
	
O resultado devolve um valor inteiro, correspondente ao valor ASCII da letra **a**.


### Operadores relacionais

Estes operadores visam dar um resultado de verdadeiro ou falso. Nomeadamente:

	var1 == var2; //Se var1 = var2 o resultado é 1.
	var1 != var2; // Se var1 diferente de var2 resultado é 0.
	var1 > var2; //maior
	var1 < var2; //menor
	var1 >= var2; //maior ou igual
	var1 <= var2; //menor ou igual
	
	 
### Operadores lógicos

Os operadores lógicos permitem avaliar as expressões, controlando o fluxo do programa, como será visto mais á frente.

	&&  operador lógico E ou AND
	||  operador lógico OU ou OR
	!   operador lógico de negação ou NOT
	
	
Avaliar:

	A >= B && A == B -> qual o resultado desta expressão?

## Estruturas alternativas em C/C++

Nesta secção iremos aprender o controlo de fluxo de um programa com base na tomada de decisões de operadores lógicos vistos anteriormente

### Implementação com a instrução if,if else e switch

#### Instrucão IF

A instrução **if** tem a seguinte estrutura:


	if (condição verdadeira){
	
		executa o código dentro das chavetas
	}

**Nota:** Como avaliação de condição verdadeira temos a equivalência com o valor 1.

	if (1) printf("1 é verdade");

ou

	if (1){
	
		printf("1 é verdade");
	}
### Exercicio 7

Escreva um programa que apresente uma mensagem a pedir um número ao utilizador. Seguidamente o programa deverá apresentar o seguinte resultado:

- "O número é igual a 0" , caso o número introduzido pelo utilizador seja igual a 0.
- "O número é menor que 0" , caso o número introduzido pelo utilizador seja menor que 0.
- "O número é maior que 0" , caso o número introduzido pelo utilizador seja maior que 0.

### Exercicio 7.1

Reutilizando o código do programa anterior adapte o código de forma a:
- caso o número seja superior a 0, incremente o valor 1 unidade.
- caso o número seja inferior a 0, decremente o valor 1 unidade.
- caso o número seja igual a 0, retorne o valor 100.

No final da execução o programa deve apresentar os novos valores ao utilizador.


### Exercicio 7.2

Escreva um bloco de codigo que retorne o maior valor entre dois números dados pelo utilizador.


### Exercicio 8

Escreva um programa que apresente a média de consumos de combustível, realizando uma análise ao rácio de consumo/custo baseado no tipo de combustível facultado. Para tal deverá solicitar ao utilizador:

- Tipo de combustível (Gasolina, Gasóleo, GPL);
- Preço do combustível por litro;
- Capacidade do depósito;
- Kms percorridos com 1 depósito atestado;


Devolver ao utilizador uma mensagem com:

- Consumo estimado (em litros) aos 100km da viatura;
- "Consumo elevado!" caso a média seja 10 ou mais litros por 100km para gasóleo ou gasolina;
- "Consumo elevado!" caso a média seja 15 ou mais litros por 100km para GPL;
- "Consumo reduzido." caso a média seja 4 lts para Gasóleo, 5 lts para Gasolina e 5.7 lts para GPL
- "Consumo equilibrado." caso a média esteja entre os intervalos de elevado e reduzido para cada tipo de combustível.


#### Instrução IF ELSE

A instrução **if** poderá ser acompanhada de um caso contrário, isto significa que **se algo não for verdadeiro o bloco else será executado**.

	if( algo verdadeiro){
	
		//se for verdade é executado
	}else{
	
		//se não for verdade é executado
	}
	
Exemplo:


	if(1 > 0){
	
		printf("1 é sempre maior que 0");
	}else{
	
		//para este caso deverá avaliar se 0 é igual a 1, alterando o operador lógico
		printf("0 náo é igual a 1");
	}


### Exercicio 9

Escreva um bloco de código que solicite ao utilizador o salário que o mesmo aufere.
Caso o salário seja inferior ou equivalente a 1500, deverá apresentar a mensagem "Salário baixo", caso contrário deverá apresentar a mensagem "Salário acima da média"

#### Instrução IF ELSE IF

Esta instrução segue a sequência da instrução **if else** com a particularidade de adicionar vários casos de avaliação de condições.

Exemplo

	int n;
	printf("Introduza um numero");
	scanf("%d", &n);
	
	if(n > 0){
	
		printf("O número é positivo");
	}else if(n < 0){

		printf("O número é negativo");
	}else{
	
		printf("O número é igual a 0");
	}


### Exercicio 9.1

Adapte o código do exercicio 9 para:

- Apresentar "Salario baixo" caso o salario seja até 1500 inclusive;
- Apresentar "Salario acima da media" caso o mesmo esteja entre 1501 e 2000 inclusivé;
- Apresentar "Salario de rico" para o salário superior a 2000.


#### Instrução SWITCH

A instrução **switch** permite decompor de forma mais apelativa um encadeamento de instruções **if**. Embora mais apelativo, apenas pode ser usado com **inteiros** e **caracteres**

A sintaxe para o mesmo é a seguinte:

	switch (c)
	{
	    case 'a':
	        printf("Digitou a letra a");
	        break;

	    case 'e':
	        printf("Digitou a letra e");
	    
	    default:
	
	        printf("Digitou uma letra desconhecida");
	        break;
    }


O **default** case, é executado quando nenhum dos **switch cases** anteriores é executado. A instrução **break** interrompe a execução do bloco de código onde se encontra, no exemplo acima interrompe a instrução **switch** dando continuidade á execução do programa.

### Exercicio 10

Escreva um bloco de código que de acordo com o input dado pelo utilizador apresenta as seguintes mensagens:

| Input | Mensagem |
|---|---|
|1| Nova Ficha de utilizador|
|2| Atualizar nome|
|3| Atualizar contacto|
|4| Atualizar morada|
|5| Atualizar habilitacoes literarias|
|default| [Random fact](https://www.randomfactgenerator.com)|

**Nota:** Para cada um dos casos apenas apresente a mensagem recorrendo ao printf. O utilizador deve saber quais as opções a inserir antes de escolher.

